---
id: M036
typ: mechanizm
tytul: Straty konwersji zasobów i koszt pośrednictwa
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M003
  - M018
  - M022
  - M037
  - M039
  - Z006
---
# M036 — Straty konwersji zasobów i koszt pośrednictwa

## Teza
Każda droga od zasobu do zaspokojenia potrzeby zawiera koszt przekształcenia. Czas, energia, uwaga, zdrowie, pieniądze i kompetencje nie przechodzą w rezultat bez strat. Im więcej etapów, pośredników, decyzji i oczekiwania, tym większy całkowity koszt procesu.

## Formuła
Nie pytaj tylko, ile kosztuje rezultat. Pytaj, ile kosztuje cała droga od potrzeby do rezultatu.

## Łańcuch konwersji
Przykład: energia i czas → praca → wynagrodzenie → wybór produktu → zakup → transport → przygotowanie → zaspokojenie potrzeby. Na każdym etapie mogą wystąpić straty: czasowe, energetyczne, finansowe, poznawcze, informacyjne, zdrowotne, organizacyjne. Cena produktu nie pokazuje całkowitego kosztu jego uzyskania.

## Samozaspokojenie potrzeby
Bezpośrednie zaspokojenie potrzeby może skrócić łańcuch konwersji. Samodzielność nie jest jednak celem absolutnym — jest jedną z dostępnych dróg.

## Pośrednik
Pośrednik tworzy wartość, jeśli oszczędza więcej zasobów, niż sam pobiera: specjalizacja, redukcja ryzyka, przewidywalny standard, oszczędność czasu. Pośrednik staje się obciążeniem, gdy zwiększa liczbę decyzji, wydłuża proces, ogranicza kontrolę, tworzy kruchą zależność, kosztuje więcej niż wnosi.

## Koszt alternatywny
Zasób wykorzystany w jednym łańcuchu nie może zostać jednocześnie użyty gdzie indziej. Kosztem decyzji jest też utracona możliwość innego działania i ograniczenie przyszłych opcji.

## Kryterium jakości
Dobra droga minimalizuje całkowity koszt przy zachowaniu wymaganej jakości, bezpieczeństwa i sprawczości. Nie zawsze jest najtańsza finansowo — może być droższa w pieniądzach, ale tańsza w zdrowiu, czasie i ryzyku.

## Granice
Nie oznacza, że każdy pośrednik jest stratą, że wszystko należy robić samodzielnie, że najkrótsza droga jest zawsze najlepsza, ani że satysfakcja i twórczość nie mają wartości.
