---
id: M037
typ: mechanizm
tytul: Przepustowość systemu i wąskie gardła
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M003
  - M018
  - M022
  - M036
  - M039
---
# M037 — Przepustowość systemu i wąskie gardła

## Teza
Wielkość posiadanych zasobów nie przesądza o zdolności ich wykorzystania. Działanie systemu ogranicza element o najmniejszej bieżącej przepustowości. Człowiek może posiadać wiedzę, pieniądze, narzędzia i dobre intencje, lecz nie wykorzystać ich z powodu ograniczonej uwagi, zdrowia, czasu, pamięci roboczej lub dostępu do zasobu we właściwym momencie.

## Formuła
Zanim dołożysz zasób, sprawdź, co ogranicza wykorzystanie zasobów już posiadanych.

## Pojemność i przepustowość
Pojemność oznacza ilość zasobu, którą system może pomieścić. Przepustowość oznacza ilość pracy, którą system może w określonym czasie rzeczywiście przetworzyć. Duże archiwum zwiększa pojemność, ale bez indeksu i kontekstu nie zwiększa proporcjonalnie przepustowości poznawczej.

## Wąskie gardła
Może być nim: stan zdrowia, uwaga, pamięć robocza, liczba decyzji, czas dostępny w dobrym stanie, bałagan informacyjny, brak pierwszego kroku, jeden człowiek od którego zależy cały proces, brak narzędzia, oczekiwanie na odpowiedź.

## Dostępność czasowa zasobu
Zasób ma praktyczną wartość tylko wtedy, gdy jest dostępny w chwili, w której można go użyć. Wiedza dostępna po trzech godzinach wyszukiwania może być bezużyteczna w sytuacji wymagającej decyzji w ciągu pięciu minut.

## Otwarte procesy jako obciążenie
Niedokończona sprawa nadal zajmuje system: wymaga pamiętania, śledzenia terminów, gotowości do reakcji, utrzymywania kontekstu. Skrócenie procesu może zwolnić więcej zasobów niż wynika z samej liczby zaoszczędzonych minut.

## Kryzys
W kryzysie nie musi znikać wiedza ani inteligencja. Może zmniejszyć się przepustowość potrzebna do porównania wariantów, przewidywania skutków, przełożenia wiedzy na działanie. System wspierający powinien wtedy zmniejszać liczbę operacji wymaganych od użytkownika.

## Reguła korekty
Usuwanie wąskiego gardła: zmniejszenie liczby decyzji, zmiana kolejności, przygotowanie instrukcji, przeniesienie działania na lepszy moment, uproszczenie narzędzia, alternatywna ścieżka.

## Granice
Nie oznacza, że wszystkie działania należy maksymalnie przyspieszać. Czas może być potrzebny do nauki, regeneracji, dojrzewania decyzji. Mechanizm rozróżnia czas funkcjonalny od czasu wynikającego z tarcia i chaosu.
