---
id: M039
typ: mechanizm
tytul: Bufory, redundancja i margines bezpieczeństwa
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M036
  - M037
  - Z006
---
# M039 — Bufory, redundancja i margines bezpieczeństwa

## Teza
System działający bez rezerwy może być wydajny w idealnych warunkach, ale jest kruchy. Bufory i redundancja nie służą maksymalizacji bieżącego wyniku — służą zachowaniu funkcji podczas zakłócenia.

## Formuła
Nie wydawaj całego zasobu tylko dlatego, że jest dostępny.

## Bufor
Może być nim: zapas czasu, rezerwa finansowa, odpoczynek, zapas materiałów, przygotowane jedzenie, procedura kryzysowa, wcześniej przygotowana decyzja, zgromadzona wiedza, wspierająca osoba. Bufor pochłania koszt w normalnych warunkach, ale ogranicza koszt odchylenia.

## Redundancja
Oznacza istnienie alternatywnej ścieżki dla ważnej funkcji: kopia archiwum, dwa źródła informacji, porównanie odpowiedzi modeli AI, zapasowa metoda komunikacji, alternatywny sposób wykonania ważnej czynności.

## Margines bezpieczeństwa
Część możliwości celowo niewykorzystana w bieżącym planie. Pozwala reagować na zmianę warunków, tolerować błąd, przeprowadzić regenerację, uniknąć natychmiastowego przejścia w kryzys.

## Warunki użycia buforu
Bufor powinien mieć: określoną funkcję, minimalny poziom, warunek uruchomienia, sposób odbudowy. Bez tych zasad rezerwa może zostać zużyta na bieżące zwiększanie komfortu i przestać pełnić funkcję ochronną.

## Wydajność a odporność
System maksymalnie wydajny wykorzystuje prawie wszystkie zasoby. System odporny zachowuje część zasobów na odchylenia, awarie i regenerację. Pierwszeństwo ma trwała sprawczość przed maksymalną wydajnością chwilową.

## Ograniczenie
Redundancja też kosztuje. Nie każda drobna funkcja wymaga planu B. Najsilniejsze uzasadnienie dotyczy zdrowia, bezpieczeństwa, pamięci, komunikacji, podstawowego zasilania i decyzji o dużych konsekwencjach.
