---
id: M040
typ: mechanizm
tytul: Bezwładność, histereza i zależność od drogi
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M039
---
# M040 — Bezwładność, histereza i zależność od drogi

## Teza
System nie zmienia stanu natychmiast po zmianie warunków. Historia procesu pozostawia ślad, a przejście między stanami wymaga energii, czasu i odpowiednich warunków. Analogia do bezwładności i histerezy porządkuje obserwację, że rozpoczęcie, zatrzymanie i odwrócenie procesu mają własny koszt.

## Formuła
Zmiana warunków nie oznacza natychmiastowej zmiany stanu systemu.

## Bezwładność
Utrzymywanie dotychczasowego kierunku może wymagać mniej energii niż jego zatrzymanie i zmiana. Człowiek może kontynuować niekorzystny nawyk, zbyt ciężkie tempo, stary model organizacji — nie dlatego, że uważa je za dobre, lecz dlatego, że zmiana wymaga dodatkowej mobilizacji.

## Histereza
Po przeciążeniu system nie wraca automatycznie do poprzedniego stanu. Regeneracja może wymagać: czasu, obniżenia wymagań, stopniowego zwiększania aktywności, odbudowania zaufania do własnego działania, korekty środowiska.

## Zależność od drogi
Ten sam punkt końcowy może mieć inne znaczenie zależnie od drogi, którą został osiągnięty. Rezultat uzyskany przez uproszczenie i stabilizację nie jest systemowo równoważny rezultatowi uzyskanemu kosztem zdrowia, lęku i wyczerpania.

## Koszt zmiany kierunku
Zmiana wymaga często: zatrzymania starego procesu, przeżycia okresu przejściowego, utraty części wcześniejszych korzyści, tolerowania chwilowej niepewności. Dlatego opór systemu nie zawsze jest dowodem złej woli albo braku motywacji.

## Reguła projektowa
Zmianę należy projektować tak, aby uwzględniała stan początkowy, nie wymagała natychmiastowego skoku, posiadała mały bezpieczny krok, pozwalała wygaszać stary proces, pozostawiała czas na stabilizację.

## Granice
Nie usprawiedliwia pozostawania w każdym szkodliwym układzie. Opisuje koszt zmiany i potrzebę realistycznego planowania, nie argument przeciw zmianie.
