---
id: M043
typ: mechanizm
tytul: Odwrócony filtr intencjonalny i zawłaszczenie ramy interpretacyjnej
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.2
odwolania:
  - M018
  - M019
  - M020
  - M023
  - Z005
  - S003
  - P008
---
# M043 — Odwrócony filtr intencjonalny i zawłaszczenie ramy interpretacyjnej

## Teza
Świadome ograniczenie spekulacji o ukrytych motywach innych ludzi, gdy koszt interpretacji przewyższa wartość możliwej informacji. Cudze intencje nie są bezpośrednio dostępne i nie powinny być traktowane jak fakt bez wystarczających danych.

Przeniesienie uwagi z pytania „co on naprawdę miał na myśli” na pytanie „co realnie zostało powiedziane, zrobione i jakie ma to konsekwencje operacyjne”.

Drugi przypadek tego samego mechanizmu pojawia się wtedy, gdy wypowiedź nie tylko dopowiada motyw, lecz narzuca odbiorcy gotową interpretację jego osoby i zmusza go do odpowiadania w jej granicach.

## Formuła
Nie czytaj intencji jak faktów. Nie przyjmuj też założenia pytania tylko dlatego, że zostało podane w formie pytającej. Najpierw oddziel dane jawne, hipotezę, narzuconą rolę i koszt dalszego zgadywania.

## Problem
Mózg automatycznie uzupełnia luki. Użyteczne przy braku danych, groźne gdy hipoteza zaczyna zachowywać się jak fakt. Ryzyko rośnie przy zmęczeniu, stresie, niepełnej informacji, napięciu relacyjnym i presji czasu.

Pytanie może wykonywać pracę twierdzenia bez jawnego ponoszenia odpowiedzialności za twierdzenie. „Jak się sabotujesz?” nie bada najpierw istnienia sabotażu, lecz zakłada go i przenosi na odbiorcę ciężar wyjaśnienia. W ten sposób forma pytająca może zawłaszczyć ramę interpretacyjną.

## Podtypy nacisku FRAME
- **ZAŁOŻENIE** — pytanie zawiera nieudowodnioną tezę jako punkt wyjścia.
- **ETYKIETA** — przypisuje osobie cechę, rolę albo tożsamość.
- **MOTYW** — przypisuje ukrytą intencję albo cel.
- **WINA** — zakłada odpowiedzialność przed analizą związku przyczynowego.
- **PRESJA** — wymusza wyznanie, zmianę, tempo albo określony rodzaj odpowiedzi.
- **FAŁSZYWA_ALTERNATYWA** — ogranicza możliwe wyjaśnienia do narzuconego zestawu.
- **MORALIZACJA** — zmienia problem operacyjny w ocenę charakteru.

## Wynik złożony
**ZAWŁASZCZENIE_RAMY** występuje wtedy, gdy działanie podtypów odbiera osobie realną możliwość zakwestionowania narzuconego opisu i wymusza odpowiedź w cudzej interpretacji. Jest skutkiem funkcjonalnym całej wypowiedzi, nie ósmym równorzędnym podtypem.

## Procedura neutralizacji
1. Nazwij dane jawne.
2. Nazwij hipotezę interpretacyjną.
3. Sprawdź, czy pytanie zawiera założenie, etykietę, motyw, winę, presję, fałszywą alternatywę albo moralizację.
4. Oceń, czy współdziałanie podtypów prowadzi do ZAWŁASZCZENIA_RAMY.
5. Oceń, czy wykryta rama jest potwierdzona danymi i czy zmienia decyzję.
6. Jeżeli nie jest potwierdzona, nie odpowiadaj w jej granicach.
7. Przeformułuj pytanie tak, aby dopuszczało również wyjaśnienia niesugerowane przez autora.
8. Przy powtarzalnym wzorcu szkody działaj po zachowaniu i skutkach, nie po deklarowanej intencji.

## Granica bezpieczeństwa
Mechanizm nie służy do automatycznego odrzucania każdej oceny, diagnozy ani odpowiedzialności. Rama może być uzasadniona, jeżeli wynika z danych, jest jawnie oznaczona i pozostawia możliwość zakwestionowania. Nie służy też do ignorowania realnego zagrożenia, przemocy, manipulacji ani powtarzalnego łamania granic. Gdy zachowanie regularnie szkodzi, decyzję podejmuje się na podstawie zachowania i skutków.
