---
id: M044
typ: mechanizm
tytul: Brak pogorszenia jako zysk netto i stabilizacja stanu
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M029
  - M036
  - M037
  - M039
  - M040
  - Z006
---
# M044 — Brak pogorszenia jako zysk netto

## Teza
Brak pogorszenia może być realnym zyskiem netto, jeżeli system działa w warunkach ograniczonego budżetu energii, uwagi, czasu lub odporności. Mechanizm odwraca naiwną presję na stałą poprawę.

## Formuła
Gdy system jest przeciążony, dzień bez pogorszenia może być wynikiem dodatnim.

## Problem
Kryterium „więcej, szybciej, lepiej" jest błędne, gdy: zasoby są skrajnie ograniczone, każdy dodatkowy wysiłek zwiększa ryzyko załamania, utrata podstawowych funkcji byłaby kosztowniejsza niż brak postępu, presja optymalizacji niszczy trwałą sprawczość.

## Relacja z Z006
Z006: trwała sprawczość ma pierwszeństwo przed maksymalną wydajnością chwilową.
M044 dodaje: jeżeli działanie grozi spadkiem parametrów krytycznych, utrzymanie stanu może być lepszym wynikiem niż pozorna poprawa.

## Procedura
1. Określ aktualny stan systemu.
2. Wskaż parametry krytyczne.
3. Oceń, czy planowane działanie zwiększa ryzyko pogorszenia.
4. Jeśli ryzyko wysokie — zamień cel „poprawić" na „utrzymać".
5. Uznaj brak spadku za wynik dodatni, jeśli wymagał realnej pracy podtrzymującej.
6. Po stabilizacji dopiero rozważ ekspansję.

## Granica
Nie jest uzasadnieniem bierności ani rezygnacji z rozwoju. Nie stosuje się go, gdy system ma realny zapas zasobów, a unikanie działania wynika z lęku lub wygody.

## Kryterium łączne
Najpierw nie pogorszyć. Potem stabilizować. Dopiero potem zwiększać wymagania.
