---
id: M046
typ: mechanizm
tytul: Stabilna adaptacja i walidacja przez analogie
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M045
  - Z008
  - P008
  - I006
  - H001
---
# M046 — Stabilna adaptacja i walidacja przez analogie

## Punkt wyjścia
Stabilizacja nie jest przeciwieństwem rozwoju. Jest stanem zwiększającym zdolność systemu do szybkiego rozpoznawania zmian, bezpiecznego przełączania trybu działania i wykorzystywania okazji bez utraty ciągłości.

## Dwa filary
1. Stabilność wewnętrzna — rezerwy, rytm, ciągłość, odporność na zakłócenia.
2. Orientacja adaptacyjna — odbiór sygnałów, aktualizacja obrazu otoczenia, szybkie dostosowanie.

Sama stabilność prowadzi do bezwładu. Sama czułość prowadzi do nadreaktywności. Wartość powstaje z połączenia.

## Stereoskopowa ocena
Decyzja obserwowana równocześnie z kilku perspektyw: operacyjnej, finansowej, czasowej, technologicznej, organizacyjnej, ryzyka, odwracalności, wpływu na rezerwy i przyszłą przepustowość. Nie chodzi o analizowanie wszystkiego, lecz o dobór kilku niezależnych osi.

## Czas jako składnik decyzji
Uwzględniać: koszt opóźnienia, okno możliwości, czas asymilacji, czas od sygnału do decyzji, czas od decyzji do wdrożenia, ryzyko ruchu przedwczesnego, ryzyko spóźnienia, tempo dezaktualizacji.

Rozwiązanie gorsze teoretycznie może być lepsze praktycznie, jeżeli jest dostępne natychmiast. Rozwiązanie tańsze może być gorsze, jeżeli przychodzi po zamknięciu okna.

## Antycypacyjne przygotowanie decyzji
1. Ustalenie stanu bazowego.
2. Obserwacja markerów wczesnego ostrzegania.
3. Rozpoznanie trendu i współwystępowania sygnałów.
4. Podniesienie poziomu uwagi.
5. Przygotowanie wariantu decyzji.
6. Oczekiwanie na warunki uruchomienia.
7. Weryfikacja z rzeczywistością.
8. Zatwierdzenie albo odrzucenie.

Decyzja nie jest automatyczna. Automatyzowane jest jej przygotowanie.

## Warunki złożone
Pojedynczy sygnał nie powinien uruchamiać działania wysokiego kosztu. Większą wartość mają reguły łączące kilka przesłanek: marker A przekracza próg, marker B utrzymuje się przez określony czas, marker C występuje w tym samym kontekście.

## Walidacja przez analogie
Analogie nie są dowodem, lecz narzędziem wykrywania mechanizmów wspólnych i luk w opisie. Ten sam proces należy prześledzić w co najmniej trzech niezależnych domenach. Jeżeli mechanizm zachowuje strukturę mimo zmiany dziedziny, rośnie prawdopodobieństwo, że uchwycono inwariant.
