---
id: M047
typ: mechanizm
tytul: Minimalne tarcie i adaptacja do ram
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M037
  - M039
  - M040
  - M045
  - Z006
  - Z008
---
# M047 — Minimalne tarcie i adaptacja do ram

## Teza
Celem nie jest maksymalna siła, lecz minimalne tarcie przy zachowaniu kierunku. Energia zgodna z warunkami ekosystemu jest wydajniejsza i łatwiejsza do kontrolowania. Energia zużyta na forsowanie przewidywalnych przeszkód jest kosztem bez proporcjonalnego efektu.

## Adaptacja do ram
Adaptacja to nie kapitulacja, lecz świadome dopasowanie formy działania do topografii systemu.

Nie obrażamy się na układ dróg. Planujemy trasę.
Nie walczymy z korkiem. Zmieniamy godzinę przejazdu.
Nie forsujemy śluzy. Spełniamy parametry przejścia.
Nie zwiększamy mocy bez końca. Zmniejszamy straty.

## Planowanie kilka skrzyżowań naprzód
Przed uruchomieniem działania sprawdzić:
- gdzie pojawi się tarcie,
- czy można je zmniejszyć zmianą czasu, formy, kolejności albo kanału,
- jakie wymagania trzeba spełnić wcześniej,
- czy lokalne ułatwienie nie zwiększy kosztu w następnym etapie,
- czy proces pozostanie czytelny dla innych uczestników.

## Zastosowanie
Filtr projektowy dla procesów, decyzji i interakcji:
1. rozpoznaj ekosystem i rytm,
2. zidentyfikuj ograniczenia oraz funkcję reguł,
3. zmniejsz ryzyko u źródła,
4. dostosuj formę przepływu,
5. wybierz trasę o najmniejszym całkowitym koszcie,
6. planuj kilka kroków naprzód,
7. zachowuj sprawczość bez forsowania.

## Sekwencja
Rytm → płynność → przepływ → regulacja → stabilizacja → wydajność.

## Granica
Minimalne tarcie nie oznacza najłatwiejszej drogi ani unikania potrzebnego konfliktu. Nie może mieć pierwszeństwa przed bezpieczeństwem, prawdziwością, integralnością i trwałą sprawczością. Dłuższa albo trudniejsza droga jest uzasadniona, jeżeli zmniejsza koszt całego procesu lub chroni wartość nadrzędną.

## Pochodzenie
Mechanizm wydzielony z M045 v1.0. M045 zachowuje mechanikę regulatora; M047 opisuje wybór formy i drogi działania.