---
id: M048
typ: mechanizm
tytul: Stereoskopowa ocena decyzji i znaczenie czasu
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M037
  - M039
  - M040
  - M046
  - Z006
  - Z008
---
# M048 — Stereoskopowa ocena decyzji i znaczenie czasu

## Teza
Decyzja oceniana z jednej perspektywy może wyglądać poprawnie i jednocześnie być błędna systemowo. Wiarygodniejszy obraz powstaje z kilku niezależnych perspektyw dobranych do kosztu i rodzaju decyzji.

## Stereoskopowa ocena
Decyzję można obserwować równocześnie z perspektywy operacyjnej, finansowej, czasowej, technologicznej, organizacyjnej, ryzyka, odwracalności, wpływu na rezerwy i przyszłą przepustowość.

Nie chodzi o analizowanie wszystkiego. Chodzi o dobranie kilku osi, których błędy nie są ze sobą całkowicie skorelowane.

## Czas jako składnik decyzji
Uwzględniać:
- koszt opóźnienia,
- okno możliwości,
- czas asymilacji,
- czas od sygnału do decyzji,
- czas od decyzji do wdrożenia,
- ryzyko ruchu przedwczesnego,
- ryzyko spóźnienia,
- tempo dezaktualizacji informacji.

Rozwiązanie gorsze teoretycznie może być lepsze praktycznie, jeżeli jest dostępne natychmiast. Rozwiązanie tańsze może być gorsze, jeżeli przychodzi po zamknięciu okna.

## Reguła doboru perspektyw
Liczba perspektyw powinna rosnąć wraz z kosztem błędu, nie z ciekawością analityczną. Dla decyzji odwracalnej wystarczy ocena lekka. Dla decyzji kosztownej, nieodwracalnej albo zależnej od czasu potrzebne są perspektywy niezależne i jawne wskazanie niepewności.

## Granica
Wieloperspektywiczność nie może stać się wymówką dla bezterminowego odkładania decyzji. Gdy koszt dalszej analizy przewyższa wartość dodatkowej informacji, należy podjąć decyzję na podstawie najlepszego dostępnego modelu i zachować możliwość korekty.

## Pochodzenie
Mechanizm wydzielony z M046 v1.0.