---
id: M049
typ: mechanizm
tytul: Walidacja przez analogie i poszukiwanie inwariantu
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M015
  - M046
  - S003
  - S017
  - H001
---
# M049 — Walidacja przez analogie i poszukiwanie inwariantu

## Teza
Analogie nie są dowodem. Są narzędziem wykrywania możliwych mechanizmów wspólnych, luk w opisie i hipotez wymagających niezależnej weryfikacji.

## Mechanizm
Ten sam proces należy prześledzić w kilku niezależnych domenach. Jeżeli relacje między elementami zachowują strukturę mimo zmiany dziedziny, rośnie prawdopodobieństwo, że uchwycono inwariant, a nie powierzchowne podobieństwo.

## Procedura badawcza
1. Nazwij strukturę mechanizmu bez metafory domenowej.
2. Wybierz co najmniej trzy domeny możliwie niezależne.
3. W każdej domenie wskaż elementy odpowiadające tej samej roli.
4. Sprawdź, które relacje pozostają stałe, a które wynikają wyłącznie z języka przykładu.
5. Poszukaj kontrprzykładu, w którym analogia powinna działać, lecz nie działa.
6. Zapisz wynik jako hipotezę lub wniosek o odpowiedniej twardości.
7. Zweryfikuj istotne twierdzenie danymi właściwymi dla danej dziedziny.

## Warunki wartościowej analogii
Analogia jest silniejsza, gdy:
- domeny nie pochodzą z jednego źródła,
- zachowuje relacje przyczynowe albo funkcjonalne, nie tylko podobne nazwy,
- pozwala przewidzieć nowy przypadek,
- ujawnia warunek graniczny,
- przetrwała próbę kontrprzykładu.

## Ograniczenia
Powtarzająca się metafora może wynikać z jednego sposobu opowiadania, a nie z jednego mechanizmu rzeczywistości. Zgodność kilku modeli AI również nie jest niezależnym dowodem, jeżeli korzystają z podobnych danych i wzorców.

## Reguła epistemiczna
Analogia może podnieść priorytet hipotezy do sprawdzenia. Nie może sama nadać jej statusu `zweryfikowane`.

## Pochodzenie
Mechanizm wydzielony z M046 v1.0. Odwołanie do H001 oznacza kierunek roboczy, nie podstawę kanonicznego statusu M049.