---
id: P010
typ: proces
tytul: Antycypacyjne przygotowanie decyzji
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M037
  - M039
  - M046
  - M048
  - Z006
  - Z008
---
# P010 — Antycypacyjne przygotowanie decyzji

## Cel
Przygotować decyzję przed chwilą, w której musi zostać podjęta, bez automatycznego uruchamiania działania na podstawie pojedynczego sygnału.

## Proces
1. Ustal stan bazowy.
2. Wskaż markery wczesnego ostrzegania.
3. Określ próg albo warunek zmiany uwagi.
4. Obserwuj trend i współwystępowanie sygnałów.
5. Przygotuj wariant decyzji oraz dane potrzebne do jego użycia.
6. Określ warunki uruchomienia i warunki zatrzymania.
7. Poczekaj na spełnienie warunków albo zmianę sytuacji.
8. Zweryfikuj przygotowany wariant z rzeczywistością.
9. Zatwierdź, skoryguj albo odrzuć.
10. Zapisz wynik i skoryguj markery.

## Warunki złożone
Pojedynczy sygnał nie powinien uruchamiać działania wysokiego kosztu. Większą wartość mają reguły łączące kilka przesłanek, na przykład:
- marker A przekracza próg,
- marker B utrzymuje się przez określony czas,
- marker C występuje w tym samym kontekście.

Warunki powinny być możliwie obserwowalne. Nie należy zastępować ich ogólnym przeczuciem, jeżeli decyzja ma duży koszt.

## Zasada
Decyzja nie jest automatyczna. Automatyzowane jest jej przygotowanie.

## Wynik procesu
Proces powinien pozostawić:
- opis stanu bazowego,
- listę markerów,
- wariant decyzji,
- próg uruchomienia,
- kryterium zatrzymania,
- dane wymagające aktualizacji,
- ślad zatwierdzenia albo odrzucenia.

## Granica
Przygotowanie nie może tworzyć fałszywego poczucia pewności. Zmiana kontekstu unieważnia wariant, jeżeli zmienia jego założenia. W sytuacji nagłej proces może zostać skrócony, lecz pominięte elementy i koszt skrótu powinny być jawne.

## Pochodzenie
Proces wydzielony z M046 v1.0.