---
id: S002
typ: specyfikacja
tytul: Standard dokumentów repozytorium
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.1
odwolania:
  - S003
  - S012
  - S016
---
# S002 — Standard dokumentów repozytorium

## Nazewnictwo
Identyfikator dokumentu ma postać: prefiks typu + trzy cyfry, np. `M045`, `S016`, `Z008`.
Dozwolone prefiksy i odpowiadające im typy określa `schemat_grafu.json`. Identyfikator jest stały i nie jest ponownie używany ani przenumerowywany.

Nazwa pliku aktywnego dokumentu odpowiada jego identyfikatorowi, np. `M045.md`. Tytuł i wersja znajdują się w nagłówku YAML i treści dokumentu, nie w nazwie pliku.

## Trzy niezależne wymiary opisu dokumentu

### 1. Typ
Pole `typ` odpowiada na pytanie: **czym jest dokument i jaką pełni funkcję w grafie?**

Przykłady: `specyfikacja`, `mechanizm`, `proces`, `zasada`, `dowod`, `przypadek`, `dialog`, `indeks`, `hipoteza`.

Typ nie jest statusem. Nie opisuje etapu pracy ani pewności treści.

### 2. Status produkcyjny
Pole `status_produkcyjny` odpowiada na pytanie: **gdzie dokument znajduje się w procesie przygotowania i zatwierdzania?**

Dozwolone wartości:
- `warsztat` — materiał roboczy, jeszcze nieprzekazany do formalnej oceny,
- `kandydat` — materiał przygotowany do walidacji i decyzji właściciela,
- `kanon` — zatwierdzony aktywny element źródła prawdy,
- `archiwum` — element wycofany z aktywnego kanonu, zachowany dla historii, genezy lub audytu.

Status produkcyjny opisuje położenie dokumentu w procesie, nie prawdziwość jego treści.

### 3. Status epistemiczny
Pole `status_epistemiczny` odpowiada na pytanie: **jak mocno uzasadniona jest treść dokumentu?**

Dozwolone wartości:
- `propozycja`,
- `hipoteza`,
- `zweryfikowane`,
- `odrzucone`,
- `demonstracyjne`.

Status epistemiczny opisuje stopień uzasadnienia treści, nie jej położenie w procesie produkcyjnym.

## Reguła kanonu
Dokument w `kanon/` musi mieć jednocześnie:
- `status_produkcyjny: kanon`,
- `status_epistemiczny: zweryfikowane`.

To dwie odrębne bramki: dokument przeszedł proces zatwierdzenia i jego treść została uznana za wystarczająco uzasadnioną.

## Wersjonowanie i następstwo
- `v0.x` oznacza wersję roboczą,
- `v1.0` i wyżej oznacza wersję stabilną,
- poprzednia wersja nie pozostaje aktywnym źródłem prawdy, jeżeli nowsza przejęła jej funkcję,
- następstwo dokumentów opisują jawne pola `zastepuje` i `zastapiony_przez` albo jednoznaczna informacja w treści,
- dokument zastąpiony może pozostać epistemicznie poprawny, lecz produkcyjnie przechodzi do `archiwum`.

## Role dodatkowe
Właściwości takie jak `zrodlo`, `następca`, zakres obowiązywania lub materiał pomocniczy nie są osobnymi osiami statusu. Powinny być opisywane przez odpowiednie pola, relacje grafu, lokalizację lub sekcję dokumentu.

Nie stosuje się osobnych statusów `OP-*` ani `FN-*`, dopóki nie powstanie rzeczywisty przypadek wymagający niezależnego modelu i osobnej walidacji. Funkcję dokumentu opisuje `typ`; aktywność wynika z lokalizacji, statusu produkcyjnego i relacji następstwa.

## Reguła integralności
Typ, lokalizacja, status produkcyjny, status epistemiczny, wersja i relacje następstwa muszą być wzajemnie zgodne. Sam identyfikator ani numer wersji nie przesądzają o aktywności dokumentu.