---
id: S012
typ: specyfikacja
tytul: Reguła rozwoju, redukcji i kontroli integralności
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - S003
  - S016
  - Z006
  - Z008
---
# S012 — Reguła rozwoju, redukcji i kontroli integralności

## Kierunek
Baza mechanizmów jest zamknięta na automatyczną ekspansję. Domyślny rozwój odbywa się w głąb: przez połączenia, przykłady i kontrprzykłady, doprecyzowanie granic, aktualizację procesów i indeksów, zachowanie źródeł, poprawę dostępu do istniejącej wiedzy.

## Symetria ryzyka
Nadprodukcja i nadmierna redukcja są dwoma wariantami tego samego błędu: zmiany struktury bez kontroli funkcji.

Nie wolno zakładać, że:
- osobny dokument zawsze oznacza unikalną funkcję,
- podobna nazwa oznacza duplikat,
- treść zachowana w archiwum nadal pozostaje funkcjonalnie dostępna,
- wskazanie następcy automatycznie naprawia zależności.

## Bramka przed redukcją
Przed przeniesieniem aktywnego dokumentu do archiwum:
1. opisz jego funkcję w jednym zdaniu,
2. wskaż wszystkie aktywne dokumenty, które się do niego odwołują,
3. wskaż rzeczywistego następcę funkcjonalnego,
4. sprawdź, czy następca zawiera całą funkcję, nie tylko podobny temat,
5. zachowaj przykłady, genezę i kontrprzykłady w warstwie źródłowej,
6. zaktualizuj indeksy, graf i ścieżki procesowe,
7. wykonaj test przejścia realnej sytuacji przez zmieniony układ.

Brak pewności oznacza wstrzymanie, nie redukcję.

## Bramka przed rozbudową
Nowy dokument powstaje po sprawdzeniu:
1. czy istniejący może przyjąć treść bez utraty czytelności,
2. czy nowy element naprawia realną słabość pamięci, integralności lub dostępu,
3. czy nie dubluje naturalnego rozumowania modelu,
4. czy będzie miał trwałe połączenia i właściciela funkcji,
5. czy koszt utrzymania nie przewyższy wartości.

## Punkty kontrolne
Po każdych 3–5 zmianach strukturalnych zatrzymaj operacje i sprawdź: czy główne ścieżki działają, czy nie powstały osierocone odwołania, czy istnieje jedno aktywne źródło prawdy, czy materiał źródłowy pozostaje osiągalny, czy indeks opisuje stan rzeczywisty.

## Rewersyjność
Domyślnie nie usuwamy trwale. Element niepewny trafia do archiwum z przekierowaniem. Przywrócenie dokumentu nie jest porażką audytu — jest korektą, gdy test ujawnia utratę funkcji.

## Core i źródła
Core przechowuje krótkie reguły, zależności, ograniczenia i priorytety. Anegdoty, geneza i przykłady należą do warstwy źródłowej — nie obciążają codziennego wejścia, ale muszą być jawnie przypięte i osiągalne.

## Reguła końcowa
Najpierw zachowaj funkcję i dostęp. Dopiero potem upraszczaj strukturę.
