---
id: S016
typ: specyfikacja
tytul: INFINITA - definicja nadrzędna i zakres projektu
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - S003
  - S012
  - Z006
  - Z008
---
# S016 — INFINITA: definicja nadrzędna i zakres

## Definicja
INFINITA jest osobistym, zamkniętym systemem porządkowania pamięci, doświadczeń, zasad, procesów i wiedzy użytkownika w sposób wspierający rozumowanie oraz trwałą sprawczość.

Repozytorium odpowiada za pamięć, strukturę, integralność informacji i organizację wiedzy. Model językowy odpowiada za rozumowanie, rozmowę, interpretację bieżącego kontekstu. Repozytorium uzupełnia model, nie zastępuje jego naturalnych możliwości.

## Aktualny zakres
Obejmuje: osobiste repozytorium wiedzy, jądro zasad i mechanizmów, procesy pracy z materiałem, indeksy i graf zależności, archiwum źródeł i genezy, narzędzia prywatne.

Strona publiczna, produkt komercyjny i publiczne interfejsy nie należą do bieżącego zakresu kanonicznego. Jeżeli wrócą, muszą powstać jako odrębny projekt lub hipoteza produktu, bez zmiany znaczenia rdzenia osobistego.

## Warstwy
1. Core: krótkie reguły, zależności, ograniczenia.
2. Kontekst: definicje, granice, relacje między elementami.
3. Źródła: rozmowy, anegdoty, przykłady, dowody, geneza.
4. Procesy: klasyfikacja, walidacja, aktualizacja, użycie materiału.
5. Model: rozumowanie nad przypadkiem z użyciem core, kontekstu i źródeł.

Core nie przechowuje pełnej narracji. Źródła nie mogą zostać usunięte tylko dlatego, że nie należą do core.

## Jedno źródło prawdy
Dla każdej funkcji jeden aktywny dokument kanoniczny. Starsze wersje pozostają dostępne, lecz nie konkurują o status operacyjny.

## Kryterium nowego elementu
Nowy element jest uzasadniony tylko wtedy, gdy usuwa rzeczywistą słabość modelu lub repozytorium. Nie tworzymy dokumentu, jeżeli jedynie: powtarza naturalne rozumowanie modelu, przepisuje istniejącą treść innym językiem, tworzy drugi punkt wejścia do tej samej funkcji, zwiększa koszt utrzymania bardziej niż dostęp do wiedzy.

## Kryterium zmiany
Kolejność oceny: porządkowanie, upraszczanie, eliminacja duplikatów, zachowanie jednego źródła prawdy, zachowanie funkcji i materiału źródłowego.

Redukcja bez audytu zależności jest błędem równoważnym niekontrolowanej rozbudowie.

## Formuła nadrzędna
INFINITA ma umożliwiać szybki dostęp do krótkiej reguły oraz głęboki dostęp do kontekstu, źródeł i genezy, gdy sytuacja wymaga dokładniejszego wnioskowania.
