---
id: S017
typ: specyfikacja
tytul: Protokół modeli INFINITA
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - S002
  - S003
  - S016
---
# S017 — Protokół modeli

## Cel
Jedno źródło zasad współpracy wielu modeli z repozytorium. Określa role, pakiet kontekstowy, przebieg pracy, poziomy twardości twierdzeń, prywatność i kontrolę kanoniczną.

## Zasada nadrzędna
Wiarygodność ma pierwszeństwo przed kompletnością. Brak danych, brak dostępu albo niepewność należy oznaczyć wprost. Model nie uzupełnia brakujących dokumentów prawdopodobną treścią i nie rekonstruuje cytatów z pamięci.

## Role
Role są przypisywane zadaniu, nie marce modelu: integrator, recenzent logiczny, recenzent źródłowy, recenzent prywatności, analityk mechanizmu, redaktor, wykonawca techniczny, model konsultacyjny, operator ludzki jako ostateczny decydent.

Twórca treści nie audytuje samodzielnie prywatności własnego wyniku. Integrator i recenzent są rozdzieleni.

## Układ 2+1
- LLM 1: przygotowuje materiał, zadanie albo propozycję
- LLM 2: niezależnie kontroluje logikę, źródła, pominięcia i ryzyka
- człowiek: rozstrzyga, zatwierdza, nadaje skutek

Zgodność dwóch modeli nie jest dowodem prawdy. Jeżeli LLM 2 daje słaby wynik, sprawdź także, czy LLM 1 prawidłowo sformułował zadanie.

## Pakiet kontekstowy
Zawiera tylko pola potrzebne do zadania: identyfikator, cel, zakres, rola modelu, dozwolone i wymagane źródła, zakazane obszary, klasa prywatności, znane fakty, otwarte pytania, format wyniku, kryterium zakończenia, materiał pobrany, materiał pominięty, wymagany kontrargument, poziom pewności, ślad decyzji człowieka.

Pakiet nie może udawać kompletnego. Braki są jawne. Pole „materiał pominięty" jest obowiązkowe w audycie i decyzjach kanonicznych.

## Czyste wejście i prywatność
Przed przekazaniem materiału modelowi zewnętrznemu integrator: usuwa dane zbędne, anonimizuje osoby trzecie, oddziela mechanikę od prywatnej historii, sprawdza flagi ryzyka, zapisuje co przekazano i w jakim celu.

Model zewnętrzny nie jest filtrem prywatności. Domyślnie nie przekazuje się materiałów zdrowotnych, relacyjnych ani danych osób trzecich bez jawnej podstawy zadania.

## Poziomy twardości twierdzeń
- F0 — fakt potwierdzony w dostępnym źródle
- F1 — wniosek bezpośredni z potwierdzonych danych
- H1 — hipoteza robocza
- H2 — hipoteza spekulatywna
- M1 — metafora pomocnicza

Poziomy opisują twierdzenie, nie status dokumentu.

## Metafory i język
Metafora może porządkować rozumowanie, ale nie staje się przez to opisem biologicznym, technicznym ani przyczynowym. Model oddziela fakt, hipotezę, interpretację i decyzję.

## Przebieg zadania
1. Odczytaj wskazane źródła.
2. Sprawdź, czy pakiet jest wystarczający.
3. Nazwij braki bez ich uzupełniania.
4. Wykonaj zadanie w przypisanej roli.
5. Oznacz twardość istotnych twierdzeń.
6. Przekaż wynik do niezależnej kontroli, gdy wymaga tego koszt błędu.
7. Zapisz różnice, ryzyka i nierozstrzygnięcia.
8. Operator ludzki podejmuje decyzję.
