---
id: Z007
typ: zasada
tytul: Rozróżnienie wykonania od integracji
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.1
odwolania:
  - M018
  - M037
  - M040
  - M044
  - Z006
---
# Z007 — Rozróżnienie wykonania od integracji

## Cel
Ochrona przed fałszywym utożsamieniem faktu wykonania czynności z jej rzeczywistą integracją w systemie. Człowiek może coś zrobić, a jednocześnie wykonywać to przeciwko głębokiej regule automatycznej, z wysokim kosztem napięcia lub kontroli.

## Treść zasady
Wykonanie czynności nie dowodzi jej integracji.

To, że system coś potrafi zrobić, nie znaczy jeszcze, że potrafi to robić tanio, stabilnie i bez konfliktu.

## Formuła
Oceniaj nie tylko, czy działanie zostało wykonane, lecz także czy jego koszt maleje, a system zachowuje stabilność i zdolność powtarzania.

## Uzasadnienie
Działanie ma dwa poziomy oceny:
1. poziom zewnętrzny — czy czynność została wykonana,
2. poziom systemowy — jaki był koszt jej wykonania.

Jeżeli koszt systemowy jest wysoki, działanie nie powinno być traktowane jako w pełni zintegrowane, nawet jeśli zostało wykonane poprawnie.

## Reguła operacyjna
Przy ocenie działania pytać: czy czynność była płynna, czy wymagała przełamywania starego zakazu, czy uruchamiała napięcie, czy koszt powtarzania maleje, czy działanie zwiększa trwałą sprawczość, czy po działaniu system zachowuje stabilność.

## Granica
Nie oznacza unikania każdego dyskomfortu. Niektóre nowe działania początkowo kosztują więcej, bo system się uczy. Różnica polega na trendzie:
- koszt maleje — może zachodzić integracja,
- koszt utrzymuje się lub rośnie — może trwać konflikt automatyczny,
- koszt narusza parametry krytyczne — pierwszeństwo ma stabilizacja.
