---
id: Z008
typ: zasada
tytul: Droga optymalna i minimalizacja tarcia
status_produkcyjny: kanon
status_epistemiczny: zweryfikowane
wersja: 1.0
odwolania:
  - M036
  - M037
  - M039
  - M040
  - M044
  - Z006
---
# Z008 — Droga optymalna i minimalizacja tarcia

## Cel
Chronić system przed uruchamianiem rozbudowanych pętli działania, które zwiększają koszt utrzymania, a nie poprawiają równowagi całości.

## Zasada
Nie wybieraj automatycznie drogi najkrótszej ani najbardziej rozbudowanej. Wybieraj drogę, która przy danym celu, koszcie i ryzyku najmniej zwiększa tarcie całego układu i zachowuje trwałą sprawczość.

## Kryteria oceny
Przed uruchomieniem większej zmiany sprawdź:
1. Jaki jest rzeczywisty stan docelowy?
2. Czy część tego stanu już istnieje?
3. Czy planowana droga wnosi wartość większą niż jej całkowity koszt?
4. Czy nie naprawiamy obszaru, który już działa wystarczająco dobrze?
5. Czy zmiana zachowuje bufory, przepustowość, możliwość korekty i przyszłe opcje?
6. Czy dłuższa droga sama wnosi integrację, naukę albo redukcję przyszłego tarcia?

## Granica
Zasada nie nakazuje bierności ani zawsze najkrótszej drogi. Dłuższa droga jest uzasadniona, gdy jej wartość systemowa przewyższa koszt i poprawia równowagę całości.

## Formuła operacyjna
Optimum nie jest maksimum. To najlepsza proporcja wartości, kosztu, ryzyka i zachowanej zdolności dalszego działania.

## Relacja z Z006
Z006 ustala pierwszeństwo trwałej sprawczości przed wynikiem chwilowym. Z008 stosuje tę regułę do wyboru drogi i zakresu zmiany.
